Fútbol, Boca Juniors y Colón empataron esta noche
1 a 1 en uno de los partidos de la décima fecha del
torneo clausura de primera división. Este
resultado le permitió al Genese extender su
invicto en primera a 34 partidos.
Loto, más de 8 millones y medio de pesos quedaron
esta noche vacantes al no registrarse tarjetas
con 6 aciertos tanto en la jugada tradicional como
en la modalidad esquite. ...quien y seis, más de un
millón ochocientos mil pesos... ...quedaron sin
dueño y se acumulan para el próximo domingo...
...al no registrarse ningún ganador con seis
aciertos... ...tanto en el tradicional como en el
revancha.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires...
...trece grados nueve décimos, humedad noventa y
uno por ciento... ...cielo parcialmente
nublado.
En cualquier momento...
Otro servicio informativo de la radio de la
ciudad.
Buenos Aires, limpia es responsabilidad de
todos. Por eso, por favor, arroje las latas en los
papeleros. Así evitará que se tapen los desagües.
Gracias. Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. ¿A
usted le interesan las nuevas técnicas en
comunicación? No se quede fuera de Radio
Marketing. Por primera vez en un video exclusivo,
vea y escuche cómo se resuelven en Estados Unidos
todos los modelos de marketing y estrategia de la
nueva radio. Dos horas con la exposición de George
Hyde, uno de los más importantes referentes
mundiales de la radio. Es que la radio se hace ver.
Llame al 4382 0776.
Bureau Argentino de Radio. Autopistas
urbanas recomienda. Disminuya la velocidad en la
zona de peaje. evitando cambiar bruscamente de
carril. Manejese con autopistas urbanas,
manejese mejor y disfrute por arriba la ciudad. Su
Mobicom lo puede llamar para recordarle citas o
compromisos, como si fuese una agenda. Por esto y
por mucho más, la producción se comunica con
Mobicom. De martes a viernes, apenas pasadas las
23, la radio de la ciudad presenta Los
Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Hay
en la intimidad de los seres humanos una línea
secreta que ni el amor ni la pasión pueden pasar.
Aunque se fundan los labios en besos eternos y los
cuerpos permanezcan unidos muchos años, no la
pueden pasar. Los que intentan pasar esa línea
están locos. Los que saben que no la pueden pasar
son heridos para siempre por la tristeza. Ahora
comprenderás por qué mi corazón no late bajo tu
mano.
Gracias por ver el video.
¡Gracias!
Amén.
Aquí está ya la cortina de los palabristas, la
mirada de Ulises iniciando esta nueva travesía
hacia la hora cero, no la hora veinticuatro, la
hora cero, la hora de un nuevo génesis. en que
sobrevolamos la Santa María del Buen Aire ex
París, ex Babel, a 1110 kHz sobre ese antiguo lugar
azul que es el cielo, a través de este rarísimo y tan
curioso artefacto que inventó nuestro máximo
gurú, que es el Conde Guillermo de Marconi, y que
nos permite esta cita para nocturnos, para no
cherniegos, para los vagos de la noche, para los
ociosos de la nocturnidad. Estamos aquí y como
siempre celebrando y concelebrando la palabra de
que de eso se trata y esta noche con un telonero de
esos que pocas veces vienen que yo veo poco pero
quiero mucho,
como se hacía antes, como no se hacía antes, quiero
hacer yo también hoy, que es dar la palabra. Y dar la
palabra supone en este caso dársela a Raúl
Santana, que ha iniciado como telonero, como se
dice hoy, como prologuista, la edición de Los
Palabristas de hoy, Diciéndonos además un poema
de la amada Ana Ajmátova. Esa jota, Raúl Santana,
esa jota en Ajmátova es casi la poesía ya, es parte
de la poesía, de su poesía. Qué bueno prestarle
atención a esa, Peque, porque la poesía... El otro
día estaba hablando de un poema y alguien me dice,
no, pero Rodolfo Rabanal, dice, no, no me gusta
este... Guante pariente. Dos versos que se
superponían. Sí, pero no lo puedo sacar porque
antes tengo, viste, y era una cosa y otro que estaba
escuchándonos.
Y hablaban del idioma. Hablaban del idioma.
Porque hay un diccionario para todos o de todos,
con 80.000, 90.000 palabras de uso colectivo, y
después el diccionario de cada uno. Y después está
ese subdiccionario o hiperdiccionario, que es el
de aquellos que quieren tener su propia lengua, su
propio idioma. Y entre ellos está este portavoz,
yo le diría portavoz, es una especie de PUC o PAC,
como quien supiese bien inglés, yo no lo sé,
debiera decir PAC. Este hombre... que es algo así
como un geniecillo. Por lo menos yo lo conocí ya
hace muchos años. Ahora ya es un genio mayor, ¿no es
cierto?, adulto. No hablo de su sabiduría. Hablo
de su gracia, ¿no? Que es este Raúl Santana, este
Raúl tan memorioso, siempre con tanta poesía
portátil, ¿no? Porque es un caballero andante de
la poesía, es un portavoz andante de la poesía. Es
encontrarse con Raúl Santana en el rincón que
fuese de Buenos Aires para que de inmediato, por un
extrañísimo disparador que tiene su memoria, por
lo tanto su sensibilidad, Y como ha sido
beneficiado por los dioses con la posibilidad de
la memoria esa que tiene, aparece enseguida aquel
poema que uno leyó alguna vez y que no pudo recordar
nunca porque no tiene un disco rígido tan amplio
como el de Raúl Santana. Este Raúl que además no,
que nació en Buenos Aires allá por los 40 años, que
ha trabajado también en la poesía, en libros que
tengo anotados por aquí y que son en el 71, Diario de
Metáforas, o Diario de Metáfora en singular,
¿cómo es? Metáforas. Diario de Metáforas, en
1971,
Lengua Materna, bellísimo título. en 1981,
cuando todavía no se trabajaban estos títulos
minimalistas, es un dato de precedencia en este
caso el de Raúl, y Maculan en 1986, tres trabajos
poéticos que lo configuran a él, y ahora está
preparando gramática de fuga, su próximo
libro... De la fuga. Ah, de la fuga, gramática de la
fuga, su próximo libro... que por su mismo título
entiendo que debe tener mucho que ver con su
segunda persona, o con la persona que también
comparte con él la poética de la palabra, que es ese
Raúl Santana, que tanto ha hecho por el mundo de la
plástica, de la pintura, fuese o no de caballete,
sea o no de caballete, Raúl Santana que entre los
tantos buenos alimentos nos trajo a Buenos Aires
la obra de Joseph Beuys que es uno de los grandes
creadores curiosos, extraños, oscuros y claros a
la vez de la gran plástica contemporánea a Buenos
Aires. Este Raúl Santana, que es difícil verlo
porque siempre está enamorando mujeres. Fue su
oficio, fue su permanente, perpetuo oficio toda
su vida. Esto es que cuando un productor lo llama o
lo llamaba, no era posible porque estaba en algún
balcón de Verona. Siempre vivió al pie de los
balcones de Verona. Pero ahora un tanto más
tranquilo, más cenizo, pero nunca olvidadizo
porque la memoria es su fuerte. viene aquí a este
descanso de medianoche, que es Los Palabristas,
precisamente para alegrarnos. Gracias por
venir. No, gracias a vos, Esteban, por invitarme.
Efectivamente, hace tantos años que somos amigos
y es muy bueno estar frente a este fierrito que yo
que hice radio en otros tiempos, ¿no? Decía,
porque antes hice televisión que radio, y en
televisión... Es fácil, porque el lenguaje
gestual, las manos, y si hablas de pintura, como
era mi caso, yo trabajaba con Bonardo, por
ejemplo, en un programa en el año 82 en Canal 7. El
excelente Bonardo. El excelente Augusto
Bonardo, el nene Bonardo, que también se fue.
Cuando fui a radio, digo, ¿y ahora cómo pasa todo
esto por el fierrito? Las imágenes. La
gestualidad. La gestualidad. Todo esto que a uno
siempre lo acompaña. Y bueno, es maravilloso
realmente esto de estar en un programa de radio. A
mí siempre me alegra estar en un programa de radio.
¿Por qué me parece a mí que en los 60, cuando
estábamos haciendo nuestra primera juventud, te
parecías más a un personaje, no de art, porque no
fuiste nunca de ese tipo... de ese perfil, pero
eras un personaje bastante aporteñado. Hoy estás
como más yejoviano, ¿no? ¿Qué le pasa a Raúl
Santana? ¿Estás como esos personajes? Bueno, te
quiero decir que no solo amo a Anahmátova, a
Chekhov lo amo de manera total y definitiva. Vos
sabés que hace poco mi gran amigo Germán García me
regaló un libro. Germán García, una gran
personalidad de nuestro mundillo. Me regaló un
libro de este gran escritor, ahora no me va a salir
el nombre, pero es un escritor... No me podés
fallar, mi prólogo sobre la memoria no podés pedir
pastilla contra la memoria. Es el Gardel de todos
los escritores minimalistas. Es un escritor que
murió a los 46 años, muy alcohólico,
norteamericano, y que escribe un cuento
maravilloso. Ramón Carvera. Claro, Carver,
Carver. Escribió un cuento maravilloso sobre la
muerte de Chekhov. Ah, claro. Pero es que en el
fondo Chekhov fue el primer minimalista de
finales del XIX. ¿Qué te parece? Por algo le hace
ese ensayo. Es un ensayo que hace Carver. Ese hotel
en Alemania donde es una cosa extraordinaria. Se
encuentran como si fuera un gran nieto de Chekhov,
Carver. La misma mirada. Y hay algo. Seguramente,
claro. Ese libro, mirá, yo nunca había leído a
Carver y precisamente por eso Germán se
sorprendió. ¿Cómo no leíste a Carver? Me regaló un
libro. Pero no huyamos. No. No huyamos, Raúl
Santana. ¿Cuántos Santanas hay en la Galera del
Mago? ¿Cuántos hay? ¿Cuáles de los Santanas
públicos que han quedado así reflejados y... Y con
los cuales te has regalado a la gente que te quiere
mucho porque sos muy querible. ¿Con cuál Santana
te quedas vos? Ya ahora con una edad mayor, más
yejoviano como digo, ¿no? Es muy difícil decidir
eso. A ver, clonado no estás, hay uno solo. No, no,
no. Vos lo conocés. Sí. Lo contenés. Es difícil,
pero... Estoy conforme, sí, con ese hombre que
tiene una memoria, que quiero decirte que no es un
rasgo, mucha gente piensa que es un rasgo de
cultura, es un rasgo de primitivismo. La memoria
es un rasgo absolutamente primitivo. Vos que
finalmente tenés ciertos ancestros
yugueslavos. Croatas, dálmatos. Dálmatas, sí.
Vos sabés que cuando Kirk, que es una de las
personas que estudió la poesía de Homero de una
manera por lo menos muy académica y muy profunda,
hace una comparación con las formas del relato
poético homérico en Yugoslavia. ¿Sabías eso? A
ver, seguí. Ese es un libro de Kirk que se llama Los
poemas de Homero. Fue publicado por Pai II en esa
pequeña... En esa pequeña colección, que duró
poco, que era sobre los clásicos. Estaban los
primeros navegantes, Platón y el arte de su
tiempo, varios libros que dirigían Ramón Prieto y
Ramón Alcalde, que también fue un amigo. Ramón
Alcalde, que era un gran filólogo,
un gran estudioso de lenguas clásicas. Y Kirk...
descubre que no me acuerdo qué parte de
Yugoslavia, cuando era Yugoslavia, mejor no
meterse en eso porque eso puede ser un lío, pero en
algún lugar de todo ese territorio persistían
formas de memorizar y de hacer poemas semejantes a
las que tenía Homero. Digamos, el mundo de la
Internet, el mundo de la computación, el mundo
telemático, trabaja en contra de la memoria La
memoria solo la pueden tener los hombres donde no
hay nada de eso, donde uno lo lleva todo eso. Y en
este sentido es un rasgo de primitivismo. Y toda la
modernidad y todo lo que hoy acontece trabaja en
contra de la memoria. Esto es un hecho. Ahora, es
muy lindo, perdóname, es extenso mi párrafo. No,
no, al contrario, quiero que abundes. Me encantó
un texto de Derrida, donde Derrida habla de qué es
poesía. El texto se llama ¿Qué es poesía? Es un
breve texto de Derrida, muy jugoso. Derrida es una
persona que yo lo leo y me ofendo, lo dejo, lo
agarro. Es insoportable, por un lado, porque es
difícil de leer, es abstruso. Yo no puedo con él.
Bueno, a muchísima gente le pasa eso, a mí también.
Pero de pronto encuentro perlas en este texto que
es poesía. Derrida juega con un término que es como
se dice de memoria, decir de memoria en francés,
que es parqueur. Desde el corazón. Desde el
corazón. Y es muy interesante pensar eso. Si lo
pensás con una cosa que decía Deleuze, Deleuze, en
algún texto, dice que la cabeza es el órgano de los
intercambios, pero el corazón es el órgano de la
repetición. Esto es muy interesante. Y ahí se
vincula el corazón y la memoria también. Y yo creo
que esto de decir un poema no sirve para nada, un
poema no sirve para nada, y por suerte, porque todo
lo que sirve ya vemos los efectos que tiene en el
mundo. Uno lo lleva, lo lleva en el corazón y lo
dice. Es como un rito, es como una ceremonia de la
que participan otros. Y nada más que eso. Es para
eso. Es muy linda esa forma francesa y que creo que
también es inglesa. My Heart, creo que es My Heart
también en inglés. Es parangonable. La forma en
que se dice de memoria, decir de memoria. Ojo, en
francés también existe mémoire. Bergson habla de
la mémoire. Pero esto de decir un poema es Parker.
¿Y será cierto lo que dice Borges de que solo una
cosa no hay y es el olvido? Y es este... Sin embargo,
te quiero agregar... que nosotros podemos ver que
gran parte del mundo en el que vivimos está
construido sobre el olvido. Es como si nadie
quisiera recordar, quisiera decirte que el gran
filósofo, el pensador Martin Heidegger,
construye toda su filosofía a partir de algo que él
llama el olvido del ser. A partir del olvido del ser
se construye lo que Heidegger va a llamar la
historia de la metafísica. La historia de la
metafísica que va a concluir en esto que nosotros
ahora vivimos, que es la presencia de lo
entitativo total. Todos son entes y nadie
pregunta por el ser. Te dije, era un portavoz de la
poesía, es un Puck Pack. de la noche y de la palabra
en esta porteñería tan curiosa que da siempre
personajes tan bellos como Raúl Santana. Múrolo.
Con Amalia Rodríguez,
juntos en Nápoles. Voz que ha pasado de una voz, no
son
estos ojos negros. Ahora te llamo y no respondes,
bofa despierta
a mí. Te animo ya así a la mejora, No
sé,
déjame que yo me engañe. Tu desidia de ti me hace
temer, que voy con ti, siempre con ti, para no
morir.
¿Qué
chévitis me hace
para amar? Si yo apenas voy a caminar con un
respiro. ¿Qué chévitis me hace para amar?
teníamos
ya que así, a la mercoledad. Forza será con quien te
duche, forza será que a pena fa, cuando me siente
más feliz,
no es felicidad, Ahora sí he podo, tú me dices,
distraerte a veridad.
si es mal mi abuelo tú, ¿por qué está mal?
Tení machacuzzi
Raúl Santana, yo mencioné este encuentro de
Buenos Aires con la obra de, o con parte, una
partecita de la gran obra, de la enorme obra de
Joseph Beuys, aquí que trajiste. ¿Por qué no haces
un pequeño perfil de este hombre y cuál es el aporte
de Beuys? Bueno, cómo no. Sí, te ruego. Beuys es un
artista, es probablemente el artista más
importante de la posguerra alemana, es una de las
figuras que en las encuestas que se hacen figura
como uno de los diez artistas más importantes del
siglo. Beuys es un artista que fue, como muchos
artistas de la actualidad, saliendo del campo
estético tradicional para ampliar el campo
estético. A eso él le llamaba concepto ampliado
del arte. Concepto ampliado del arte quería decir
para Beuys Salirse del caballete, salirse de
todo. Salirse de todo y tener acciones. Beuys
decía que la escultura empieza en la palabra. Hay
que prestarle mucha atención, decía cosas muy
importantes Beuys. Creo que fundamentalmente
toda su tarea teórica, lo que él pensó, lo que él
propuso, es de una enorme significación. Yo creo
que muchos artistas están enojados con todo el
campo estético tradicional y quieren
disolverlo, que se disuelva. Yo creo que Beuys
formó parte de esas huestas. Pero al mismo tiempo
él habla de escultura social y piensa en la
necesidad de una recuperación y de una inserción
del arte en lo social. A partir de ahí, él genera,
por ejemplo, en Alemania, nada menos que el
Partido Verde. ...todo el tema ecológico... ...y
él consideraba que era una obra de arte...
...invitar a un montón de amigos... ...y que
plantaran ocho mil robles como hicieron... ...o
pensá esto para este momento del mundo... Es el
que, de algún modo, es el proto-instalador en
cuanto a que las instalaciones lo tienen como una
especie así de... Y también, sí, las acciones y
también las instalaciones y las acciones. Él hizo
varios happenings, todos cargados de metáforas,
muchas metáforas que pueden o no seguir
circulando. Pero es extraordinario, por
ejemplo, una de las acciones de Beuys, cuando lo
invitan a la documenta Castle, él monta una
oficina que la titula para la democracia directa.
Se sienta ahí y le explica a la gente que hace cola
qué es la democracia directa y por qué tienen que
apoyar la democracia directa. Qué mejor obra de
arte. Claro, y reparte panfletos, quiero decir,
en este sentido. Él ya no cree que pintar es dibujar
o hacer un cuadro. No cree más en la
intermediación. Él cree que un artista tiene que
tener una incidencia en lo social. Una inserción
directa. Una inserción directa. Y él produce un
montón de acciones que tienen que ver con esto.
Dije también en algún momento que hay como dos
Santanas ahí pugnando, un Santana pugnás, así,
que está siempre con la palabra, trabajando la
palabra y amándola, y otro Santana... que como lo
acabas de probar recién, está muy inmerso en el
mundo de lo que siempre, lo que ahora se llama la
plástica y que es mucho más ampliado, que antes se
llamaba las bellas artes, ¿no? Sí, digo. ¿Qué
sucede con esa dualidad o no, o esa convergencia?
Ah, no, no sucede nada. Mirá, Esteban, estar
metiéndose, bueno, yo, como vos sabés, desde muy
chico, Me crié entre poetas y pintores, quiero
decir, me crié en el sentido de que visitaba sus
talleres, siempre teníamos nuestros almuerzos,
nuestros vinos. Y bueno, yo llegué a la conclusión
de que hay vínculos secretos, no tan evidentes,
pero muy profundos, por ejemplo, entre la poesía y
la pintura. Esto es un hecho así definitivo. Sabes
que ayer tuve que hablar de Stravko Dushmelich,
...en la Feria del Libro... ...estuve ahí en una
mesa con... ...Josefina Delgado, con Ana María
Barrenechea... ...y con una gran estudiosa de
Borges... ...una profesora de la Universidad de
Zagreb... ...que se llama Mirjana Bobic... ...y
ahí estuvimos en la mesa y bueno...
...aparentemente... ...los demás me dieron un
poco el lugar... ...de hablar de Zdravko
Dushmelich porque... ...fue mi amigo, yo lo
conocí... ...y hablé un poco... de las
ilustraciones que hizo para Las Ruinas
Circulares, La Casa de Asterión y no me acuerdo qué
otro. Y es interesante ver todos los vínculos
secretos que hay entre el mundo visual de
Duchmelich y el de Borges. En este sentido, bueno,
me parecía estar hablando de la misma cosa. Duc
Melic es un artista croata que llegó aquí a Buenos
Aires en los años 50 y 48 49 que
hizo además una pintura muy curiosa casi de
puntillista es una pintura realmente curiosa no
la podés meter en ninguna de las tendencias no
corrientes claro Tramontano Occidentale, ¿no?
Sí, Tramonto Occidentale. Gracias. Y que además
ilustró Borges de un modo tan particular como su
modo de ver la pintura, ¿no? Ilustró Borges, pero
como... Eran amigos, ¿no? Tenían un diálogo. Se
hicieron amigos, tuvieron un diálogo. Además, yo
tengo la sensación... de que incluso tenían algo
así, esa ironía que tenía Borges, también estaba
muy presente en Zdravko, él fue mi amigo, yo, mira,
ayer contaba una cosa que se reían todos, una vez me
quiso regalar unos grabados de Uchmelich,
entonces me trajo dos grabados, pero yo supongo
que regalar algo es como que el otro se sienta
después obligado, no sé qué se le habrá ocurrido,
entonces me dice, mira Santana, esto no es un
regalo, es un soborno, no digas nada.